Presentación: 

Dra. Susana Grajales 
Lugar de nacimiento: Armenia, Quindío, Colombia
Fecha de nacimiento: 20 de abril 


Médico cirujano egresado de la Pontificia Universidad Javeriana Bogotá, Colombia y especialista en Cirugía Plástica Estética y Reconstructiva formado en la Universidad São Leopoldo Mandic, Hospital Irmandade da Misericórdia Santa Casa de Campinas, São Paulo, Brasil con convalidación por parte del Ministerio de Educación Nacional. Con una sólida formación clínica y quirúrgica, especializada en cirugía de contorno corporal y medicina antienvejecimiento, se destaca por su alto compromiso con la investigación científica, la docencia médica y el desarrollo académico. Ha demostrado un profundo interés y entrenamiento en el área de manejo de pacientes quemados, consolidando su experticia en escenarios clínicos complejos. Miembro valioso en los equipos con los que ha trabajado, caracterizándose por su capacidad de liderazgo colaborativo y su contribución constante a un trabajo coordinado, eficiente y enfocado en la excelencia asistencial.


Cirugías y Procedimientos: 

No Quirúrgicos: 

1.	Rinomodelación con Ácido Hialurónico: es un procedimiento estético no quirúrgico que se utiliza para modificar y mejorar la forma de la nariz mediante la inyección de ácido hialurónico el cual es un tipo de relleno dérmico. Básicamente se aplica ácido hialurónico en puntos estratégicos de la nariz para corregir imperfecciones. El ácido hialurónico es un producto que se reabsorbe en el organismo, no es tóxico y cuenta con resultados temporales de aproximadamente 8 a 18 meses.

	Recuperación: resultados inmediatos, recuperación de 2 a 5 días, duración de 8 a 12 meses. 

2.	Aumento o perfilamiento de Labios: El aumento de labios con ácido hialurónico es un procedimiento estético no quirúrgico que consiste en inyectar ácido hialurónico en los labios para: aumentar el volumen, mejorar la forma, definir el contorno, hidratar profundamente los labios. El ácido hialurónico es un producto que se reabsorbe en el organismo, no es tóxico y cuenta con resultados temporales de aproximadamente 8 a 18 meses.

	Recuperación: resultados inmediatos, recuperación de 2 a 5 días, duración de 8 a 12 meses. 


3.	Toxina Botulínica: La toxina botulínica es una proteína producida por la bacteria Clostridium botulinum. En medicina estética, se utiliza en pequeñas dosis y de forma segura para relajar temporalmente los músculos, lo que ayuda a suavizar arrugas y líneas de expresión, retardando los efectos  y las marcas del envejecimiento en la piel, también se puede usar para elevar las cejas o la punta de la nariz, mejorar la sonrisa gingival (cuando se muestra mucha encía al sonreír), disminuir el bruxismo (tensión mandibular), afilar el rostro (afinamiento del músculo masetero), tratamiento de la hiperhidrosis (sudoración excesiva), espasmos musculares y migrañas crónicas. 

	Recuperación: resultados visibles de 4 a 7 días, duración de 4 a 6 meses. 


4.	Estimuladores de Colágeno: Los estimuladores de colágeno son sustancias inyectables que activan la producción natural de colágeno y elastina en la piel. A diferencia de los rellenos como el ácido hialurónico, que dan volumen de forma inmediata, estos tratamientos mejoran la firmeza, elasticidad y calidad de la piel de forma progresiva provocando un efecto lifting. El colágeno es una proteína estructural fundamental de la piel que aporta firmeza, elasticidad y soporte, pero con el paso del tiempo (a partir de los 25-30 años) su producción natural disminuye, lo que provoca flacidez, arrugas y pérdida de volumen lo que genera una apariencia de “rostro derretido”. Se inyectan en áreas específicas (como rostro, cuello, escote, dorso de las manos, brazos y glúteos) y su función es activar las células responsables de generar colágeno (fibroblastos) por lo que, con el tiempo, la piel se va renovando desde dentro, logrando un efecto reafirmante y regenerador duradero.

	Recuperación: resultados progresivos, efectos visibles en 2 a 3 meses, duración de 18 meses a 2 años. 


5.	NCTF: (New Cellular Treatment Factor) es un complejo revitalizante, ampliamente utilizado en medicina estética para rejuvenecer, hidratar y mejorar la calidad de la piel. Es una fórmula única compuesta por más de 50 ingredientes activos, entre ellos: Ácido hialurónico no reticulado (que brinda hidratación profunda), vitaminas (A, B, C, E) antioxidantes y regeneradores para un efecto antienvejecimiento, aminoácidos que estimulan la producción de colágeno y elastina, coenzimas y minerales que mejoran la función celular y nucleótidos y antioxidantes protegen frente al envejecimiento, ayuda también con el tratamiento de arrugas finas y superficiales. 

	Recuperación: resultados en 3 a 5 días, resultados variables de acuerdo al nnumero de sesiones. 


Procedimientos Quirúrgicos: 

Contorno Corporal: 

1.	Mamoplastia de aumento: La mamoplastia de aumento es una cirugía plástica que tiene como objetivo aumentar el tamaño y mejorar la forma de los senos, generalmente mediante el uso de implantes mamarios. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 a 2 semanas, cicatrices pequeñas.
	Se pueden implementar 2 tipos de procedimiento:
1.	Implantes mamarios: Se colocan implantes mamarios de silicona debajo del tejido mamario o del musculo para aumentar el volumen y la forma del busto. 
2.	Transferencia de grasa (mamoplastia híbrida): Se usa la propia grasa del paciente, extraída de otra zona del cuerpo, para aumentar el volumen del busto. 


3.	Abdominoplastia o Lipectomia: también conocida como dermolipectomía abdominal, es una cirugía tanto estética como en algunos casos reconstructiva, cuyo objetivo es mejorar el aspecto del abdomen eliminando exceso de piel flácida, grasa localizada y reparando los músculos abdominales debilitados o separados (diástasis abdominal) muchas veces causados por los embarazos. Este procedimiento ayuda a corregir la flacidez y la firmeza abdominal tras embarazos, grandes pérdidas de peso o envejecimiento, mejorar la tensión muscular del abdomen, eliminar piel sobrante con estrías y a lograr un abdomen más plano, firme y estético. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices escondidas en región de bikini o ropa interior, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio, y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 


4.	Mastopexia o Pexia Mamaria: es una cirugía estética que tiene como objetivo levantar, reafirmar y remodelar los senos caídos (ptosis mamaria) mediante la eliminación del exceso de piel y la reubicación del tejido mamario y el pezón, se puede realizar en conjunto de implantes mamarios de silicona si se desea aumentar el tamaño de las mamas. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices escondidas ropa interior. 
	Tipos de mastopexia y sus cicatrices: las técnicas quirúrgicas varian segun las necesidades de la paciente y el grado de caída del seno. Las cicatrices resultantes dependen de la técnica utilizada y pueden variar: 
1.	Mastopexia peri-areolar: Una incisión alrededor de la areola.
2.	Mastopexia en T invertida: Una incisión en forma de "T" invertida que deja una cicatriz más visible sin embargo ésta es escondida por la ropa interior.
	Consideraciones adicionales
	La mastopexia puede combinarse con implantes mamarios para restaurar el volumen perdido, aunque no es su objetivo principal. 
	Es normal sentir algunas molestias e inflamación en los primeros dias después de la cirugía. 
	El procedimiento suele mejorar la autoestima y la confianza de la paciente.

1.	Reducción Mamaria: es una cirugía plástica que tiene como objetivo disminuir el tamaño y peso de los senos, eliminando el exceso de grasa, tejido glandular y piel. Además de mejorar la estética, es un procedimiento funcional que puede aliviar molestias físicas como: dolor de espalda, dolor de cuello y dolor de hombros, también ayuda a mejorar irritación debajo del busto, problemas posturales, dificultad para hacer ejercicio, incomodidad al vestir o autoestima afectada. 

Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices escondidas en ropa interior. Es normal sentir algunas molestias e inflamación en los primeros dias después de la cirugía. El procedimiento suele mejorar la autoestima y la confianza de la paciente.



2.	Liposucción: La liposucción es un procedimiento de cirugía estética que consiste en eliminar depósitos de grasa localizada en diferentes partes del cuerpo, con el objetivo de mejorar el contorno corporal y definir más la silueta. No es un método para bajar de peso, sino una técnica para moldear áreas específicas que no responden bien a dieta o ejercicio. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio, y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado.  


3.	Lipoescultura: Es un procedimiento que emplea a liposucción a nivel corporal para eliminar los depósitos de grasa de todo el cuerpo esculpiendo una figura atlética. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 
	Aspectos importantes para considerar: 
1.	No es una solución para la obesidad: La lipoescultura es para remover grasa localizada, no para tratar sobrepeso significativo. 
2.	Estilo de vida saludable: Para mantener los resultados, es crucial llevar una dieta balanceada y hacer ejercicio regularmente. 
3.	Consultar con un profesional: La evaluación de un cirujano plástico es fundamental para determinar la idoneidad del paciente y planificar el procedimiento. 


4.	Inyección Grasa: también llamada lipotransferencia o lipofilling, es un procedimiento estético en el que se extrae grasa de una parte del cuerpo mediante liposucción, se procesa y luego se inyecta en otra zona para aumentar volumen, dar contornos o mejorar la calidad del tejido.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 


5.	Gluteoplastia: es una cirugía estética que tiene como objetivo aumentar, moldear o mejorar la forma y el volumen de los glúteos, existen principalmente dos tipos: Gluteoplastia con implantes que consiste en colocación de prótesis de silicona especialmente diseñadas para los glúteos lo cual permite un aumento significativo y controlado del volumen de los glúteos. Y la gluteoplastia con inyección de grasa (lipoinyección o lipofilling glúteo) la cual consiste en extraer grasa de otra parte del cuerpo (abdomen, muslos) y se inyecta en los glúteos, este tiene un resultado más natural y también mejora la textura de la piel.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semana, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado.

6.	Corrección de ginecomastia: es un procedimiento quirúrgico que busca reducir el tamaño anormal de las glándulas mamarias en hombres, corrigiendo el agrandamiento del pecho masculino para lograr un contorno más plano y masculino.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 
	Consideraciones: La cirugía se considera cuando la condición no mejora por si sola o causa malestar. 
Tipos de técnicas: 
1.	Liposucción: Si la ginecomastia se debe principalmente a un exceso de grasa en la zona pectoral (la "falsa ginecomastia"), se puede realizar una liposucción para extraer la grasa. 
2.	Mastectomía Subcutánea: Se realiza una pequeña incisión, generalmente alrededor de la areola, para extirpar el tejido glandular mamario sobrante. 
3.	Combinación de técnicas: Consiste en combinar la liposucción con la extirpación de la glándula para obtener mejores resultados. 

7.	Braquioplastia: es una cirugía estética que consiste en la eliminación del exceso de piel y grasa en la parte interna y posterior de los brazos para mejorar su contorno y firmeza. Es comúnmente conocida como lifting de brazos.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 
	Beneficios de la braquioplastia:
o	Mejora del contorno: Crea unos brazos más estilizados y con una mejor forma. 
o	Alivio de molestias: Reduce la irritación y las molestias causadas por el roce de la piel sobrante. 
o	Corrección de la flacidez: Aborda la piel colgante y descolgada que puede aparecer tras una pérdida de peso significativa. 


8.	Cruroplastia: es una cirugía estética que se realiza para reducir y mejorar el contorno de la parte interna de los muslos, eliminando el exceso de piel y grasa para corregir la flacidez y la caída de la piel en esa zona.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, se recomienda masajes de drenaje en el posoperatorio y uso continuo de fajas modeladoras durante un tiempo determinado. 
	Beneficios de la cruroplastia:
o	Mejora del contorno: Crea unos muslos más estilizados y con una mejor forma. 
o	Alivio de molestias: Reduce la irritación y las molestias causadas por el roce de la piel sobrante. 
o	Corrección de la flacidez: Aborda la piel colgante y descolgada que puede aparecer tras una pérdida de peso significativa. 

9.	Ninfoplastia: es una cirugía estética y funcional que consiste en la reducción o remodelación de los labios menores de la vulva. Esta cirugía mejorar la apariencia estética de los genitales externos femeninos, alivia molestias físicas causadas por labios menores grandes o asimétricos, mejora la irritación o roce al usar ropa ajustada, disminuye el dolor o incomodidad durante el ejercicio o las relaciones sexuales, mejorar la higiene y autoestima de las pacientes. 

10.	Corrección de cicatriz: es un conjunto de tratamientos quirúrgicos y no quirúrgicos que tienen como objetivo mejorar la apariencia, textura y funcionalidad de una cicatriz, haciendo que sea menos visible, más uniforme y en algunos casos, restaurando la movilidad si la cicatriz está causando restricciones del movimiento. Se usa para cicatrices queloides, cicatrices hipertróficas, cicatrices que limitan el movimiento o causan molestias, cicatrices resultado de cirugías, accidentes, quemaduras o enfermedades. Esto ayuda a mejorar la autoestima y confianza del paciente. 


Cirugía Facial: 

1.	Blefaroplastia: es una cirugía estética que se realiza para corregir los párpados, mejorando su apariencia y función. Esta sirve para eliminar el exceso de piel y grasa en los párpados, superiores o inferiores, reducir bolsas bajo los ojos, mejorar la mirada, haciéndola más descansada y juvenil y en algunos casos, mejorar la visión si la piel caída tapa el campo visual. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, sin cicatrices visibles.
	Consideraciones importantes:
	¿Quién puede necesitarla? La blefaroplastia puede realizarse a cualquier edad, aunque es más común en personas mayores de 35 o 40 años, aunque también se ve en personas jóvenes con herencia familiar. 
	Complemento a otras cirugías: Puede ser un procedimiento aislado o se puede combinar con otras cirugías estéticas faciales, como un lifting facial. 
	Resultados y recuperación: La recuperación inicial dura aproximadamente una semana para retirar los puntos, aunque la recuperación completa puede tardar un mes. 
	Los resultados de la blefaroplastia superior suelen durar muchos años (apriximadamente 10 a 15 años), mientras que los de la inferior tienden a ser más definitivos.

2.	Lifting de labio: también conocido como lip lifting es un procedimiento quirúrgico estético que tiene como objetivo elevar el labio superior para que se vea más corto, voluminoso y con mayor proyección, mejorando la proporción entre el labio y la nariz.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana.

3.	Lifting facial: también conocido como ritidectomía, es una cirugía estética que tiene como objetivo rejuvenecer el rostro corrigiendo la flacidez de la piel, los músculos y los tejidos profundos de la cara y el cuello.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices discretas. 


4.	Otoplastia: es una cirugía estética que busca corregir la forma, posición o tamaño de las orejas, especialmente cuando están muy prominentes o despegadas, para mejorar la armonía facial.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices discretas. 
¿Qué corrige la otoplastia?
	Orejas en soplillo o "en asa": Se corrige el exceso de separación entre la oreja y el cráneo, y las orejas prominentes. 
	Malformaciones congénitas: También se pueden tratar orejas pequeñas (microtias) o con otras malformaciones. 
	Malformaciones adquiridas: Se puede corregir orejas dañadas por quemaduras o traumatismos. 



5.	Alectomia: es un procedimiento quirúrgico que consiste en la extirpación parcial de las alas nasales. Se realiza para corregir deformidades en las alas de la nariz (narinas), reducir el ancho de las fosas nasales o el tamaño de las alas para mejorar la armonía facial y para tratar problemas funcionales relacionados con la respiración.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, cicatrices discretas. 


6.	Bichectomía: es un procedimiento quirúrgico estético que consiste en la extracción parcial o total de las bolsas de Bichat, que son cúmulos de grasa ubicados en las mejillas, entre el músculo masetero y el músculo buccinador con onjetivo de reducir el volumen de las mejillas para afinar el rostro y marcar más los pómulos y la mandíbula, logrando un aspecto más estilizado o delgado.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 1 semana, sin cicatrices. 


7.	Rinoplastia: es una cirugía estética y funcional que tiene como objetivo modificar la forma, tamaño y estructura de la nariz para mejorar su apariencia y/o su función respiratoria. 

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices discretas. 


8.	Resección de tumores de piel: es un procedimiento quirúrgico que consiste en eliminar un tumor o lesión anormal localizada en la piel o tejidos blandos superficiales.

	Recuperación: periodo de recuperación de aproximadamente 2 semanas, cicatrices discretas. 


Reconstructiva: La cirugía reconstructiva es una rama de la cirugía que se dedica a restaurar la forma y función de partes del cuerpo que han sido dañadas por traumatismos, enfermedades, defectos congénitos o cirugías previas. Por ejemplo: 

1.	El tratamiento de quemados/ quemaduras: es un conjunto de cuidados médicos y terapéuticos destinados a atender lesiones causadas por quemaduras, que pueden variar en profundidad y extensión, con el objetivo de favorecer la cicatrización, prevenir infecciones, minimizar cicatrices y restaurar la función de la piel.

2.	Retiro de biopolímeros: es un procedimiento médico que busca eliminar sustancias extrañas llamadas biopolímeros que fueron inyectadas en el cuerpo para fines estéticos, generalmente para aumentar volumen en zonas como glúteos, labios, cara, etc. Los síntomas que pueden causar estas sustancias son: Inflamación crónica, dolor y malestar, deformidades y asimetrías, formación de granulomas o nódulos, infecciones persistentes, migración del material a otras zonas, riesgo de necrosis o daño en tejidos. 

3.	Explantación: es el procedimiento quirúrgico mediante el cual se retiran implantes médicos colocados en el cuerpo y posteriormente se realiza una reconstrucción con tejido autólogo (tejido del propio paciente).

4.	Dermolipectomia Post Bariátrica: es un conjunto de procedimientos quirúrgicos diseñados para eliminar el exceso de piel y tejido graso que queda después de una gran pérdida de peso, como la que ocurre tras una cirugía bariátrica (bypass gástrico, manga gástrica, etc.). Después de perder una cantidad significativa de peso, es común que quede piel colgante en varias zonas del cuerpo. Esta piel puede causar incomodidad física, (rozaduras, infecciones, dificultad para vestirse), puede afectar la autoestima y la imagen corporal, puede interferir con la actividad física y el movimiento de las personas. 

5.	Torsoplastia: en cirugía plástica, también llamada abdominoplastia en cinturón o contorno del torso es un procedimiento quirúrgico extenso enfocado en eliminar el exceso de piel y grasa que afecta el abdomen, los flancos, las nalgas y la espalda, especialmente tras una pérdida masiva de peso (por cirugía bariátrica, embarazos múltiples o envejecimiento). 

6.	Reconstrucción mamaria: es un procedimiento quirúrgico que busca restaurar la forma, apariencia y tamaño de la mama después de una mastectomía (extirpación total o parcial de la mama) principalmente posterior a tratamientos de cáncer. 


Información de contacto: 

Sede en Bogotá: Unidad de Especialistas Santafé Real Dirección: Calle 124 #7-38 consultorio 601, Bogota DC.  
Sede en Armenia: Clínica Central del Quindío Dirección: Carrera 12 #1N-35 consultorio 401, Armenia, Quindío. 
Celular y WhatsApp: 3015031356
